英語音声学
『英文法がわからない！？』シリーズの第三作目。学校では教わらなかった・辞書を引いてもわからない-そんな英語の会話・語法・文法の微妙な違いの特集。part１「こんな時どう言う？」-その微妙な言い方の違い(1)「すみませんが」の使い分け(Excuse me.とSorry.の使い分け)大雑把に言うと、Excuse me.は誰かに迷惑かける前に使い、Sorry.はその後に使う。ただし米国では、相手に体がぶつかったりした後でもExcuse me.使う。質問の文では、Excuse me.は相手をさえぎって最初に話しかける時に使うのに対して、Sorry.は相手の言ってたことを聞き取れなかったことを謝り、もう一度言ってもらう時に使う。excuseには「〜の退席を許す」と言う意味もある。Excuse me.はどこかに立ち去るときや1人にしてほしい時に使い、Sorry.は人の依頼を断った時に使う。英米の多くの地域では、子どもは親の許可なしに食卓を離れることができないので、そういうときはMay I be excused?(失礼してもいいですか？)を使う。(2)「きちんと謝るには」①I'm sorry to be late.②Sorry I'm late. ②が主に使われる。①も使われるが謝罪というよりも状況を説明しているだけのように聞こえる。②も一文を一息で言わなければいけない。間を空けると、すまない理由を付け足したように聞こえてしまう。
②は到着したその場で謝る表現だが、後になって謝る場合は次のようにいう。I'm sorry for being late.(3)Here you go.は「行く」のか
国際線の機内で機内食を渡される際によく"Here you go."と言われるが"Here we go."とはどう違うのか？この２つの使い分けは単にyouとweの違いだけじゃないのが注意。
Here we go.は文字通りの意味で、「さあ行くぞ/始めるぞ」のような意味になる。Here you go.はHere you are.と同じで「どうぞ/はいこれです」という意味で、物を渡したり、見せたりするときの決まり文句です。ちなみに似たようなのでいうとThere you go.が「また始まった/仕方がない/その通りだ」という意味になる。(4)「〜がある」はThere is〜だけか　「〜がある」というとき、have〜とThere is〜の2パターンがあるが意味の違いがあるのか。haveは「主語のまわりに〜がある」ことを表し、There isの場合は場所がどこだかはわからない。(5)「実は」が相手を怒らせる　「実は」にはHonestlyとIn factなどがあるが微妙に違いある。①honestly(speaking)は相手に向かって「正直にいうと」という意味になる。②in fact,as amatter of fact,actuallyは話し手が聞き手の予想に反することを強調していうときに使われる。「実は」の使い方によっては相手の機嫌を損ねる可能性もある。日本語の「実は」は「面倒な説明を省いて事実を端的にいうならば」という意味なので、in factやas a matter of factと同じ意味にはならない。ましてや、to tell the truthのように重要な事実を告白するときに使う重たい表現を、気軽に「実は」の代わりに使うのは不適当。(6)「休みたい」を正しく言うには　absentを「休む」と覚えている人が少ないないが、absentは「(結果的に)いない」という状態を表すので、これから受ける授業などに対して、先にabsentを使うのは変である。excuseやmissを使う方が自然である。過去の事象にしてもI was absentよりもI didn't goの方がより適切である。absentは形式張っているので使う場面が限られてくる。「出席する」に関してもpresentやattendは形式張っているので、come to やgo toの方が口語的である。(7)「結局」はat lastかafter allか　at last は「話し手が期待していること」が実現するような場合に使い、after all（ところが結局）は「期待に反すること」に使う。しかしafter allの場合は2パターンあり、(文末)afterが強調されてる場合は「ところが結局」となるが、（ふつう文頭で，Aiter allの後に一呼吸おいて言う）allが強調される場合は、聞き手も知っていることを再確認するときに使う。単純に順番の最後として使いたいときは、finally・lastly・(in/at) the endが適切。(8)「やめられない」を状況に合わせて言うには　1.will stop 〜ing やめられず、これからも同じように続けてしまいそうなときに使う　2.can't stop 〜ing やめられそうになく、むしろ日が経つにつれよりエスカレートしそうなときに使う　3.can't help 〜ing 「(良くないこと)を避ける」という意味で後には「やめなければいけないことが続く」　2.3日休みを取るなど「悪いこと」ではないが避けられないときはmustを使うとよい。(9)疑いの…did you? 「付加疑問」は文の前と後ろで肯定と否定が逆になるのが普通だが、どちらも肯定になるときもある。「不信や疑いの念」があるときに使う。(10)understandの否定はdon'tかcan'tか　can'tを使った方が、「努力したがわからない」意味あいがあるので，話し手の強い気持ちが表される。(11)「恥」はひととおりではない　1.ashame 間違ったこと,罪悪感を感じることをしたときに使う 2.embarrass 人間なら誰でも犯す間違いをしたときに使う。 3.shy 不安ではにかみが強く引っ込み思案なことを表す　(12) 回りくどい表現　comeでたずねられてもcome～ingで答えてはいけないのか？走ることは移動することであり、すでにgoやcome の意味が含まれています。そのため、come
 〜ingで答えると回りくどくなってしまう。
(13)「ノーモア」はそのまま英語にできるのか　No more war!だとすでに特定の戦争が起こっていて、それを早く終わらせたいということになるが、No more wars!だと一般的な戦争を指し、戦争が終わっていてもう一度同じことが起きてほしくないということになる。(14)What's it?とは言えないのか？　省略できず、isを強く読む。英語は強弱のリズムがつくことが多いので、itの後にlikeなどがつけば強弱がつけれるので、What's it like?にできる。ちなみに、whatsitは名詞で「あのなんとかというもの」と訳すことができて、物の名前が思い出せないときなどに使う。(15)it isn'tかit's notか　どちらも使えるがit's notの方がnotを短縮系にしてない分否定が強い。(16)いつの話か① ten minutes earlyは約束の時間よりも10分早いということを表し、ten minutes earlierは他の友人などと比べて10分早く着いたことを表す。
(17)いつの話か②  1.This letter is written by him. 2.This letter was written by him.
1は現在形によって習慣を表してるにも関わらず、特定の手紙なので不自然。何語で書かれているとかであれば、いつ書いたかは問題ではないのでどちらも自然である。「this watch」が主語で現在形だった場合は、この時計の種類はいつも彼によって作られると訳せるのでどちらでも自然になる。(18)いつの話か③ 「ああ忘れちゃった！」というときにforgetかforgotどちらが適切か。またforgot your birthdayは「誕生日の日付を忘れていた」になるが、forgotの後にaboutがつくと誕生日が近づいてきて、誕生日パーティーに招待されてたが用意を何もしていなくて、もう時すでに遅く何もできないときに使うセリフになる。(19)whatとhowの微妙な使い分け①  [1]What do you think? [2]How do you think? [3]What do you feel? [4]How do you feel? What＝「何」。How＝「どう」と丸暗記するのはよくない。[1]君はどう思う？[2]君はどうやって考える？　こうやって聞いた場合、With my brain,of course.となってしまう。[3]何を感じる？　[4]気分はいかがですか？　健康状態を尋ねるのに使われるイメージだが、How do you feel about it?は「それについてどう思いますか？」という使い方もできる。(20)whatとhowの微妙な使い分け(2) 「率(percentage)」そのものが具体的な物ではないからhow muchやhow manyではなくwhatを使う。What is your temperature?「彼の熱は何度ありますか？」やWhat is the price?「(その)値段はいくらですか？」なとわやはり具体的でないもののときはwhatが使える。(21)whatとwhereの微妙な使い分け　1 What is your hometown? 2 Where is your hometown? 1は相手の生まれ育った都市・町の名前を聞いていて、2はその都市・町がどこにあるのかを聞いている。
part 2 (22)"A Happy New Year."は正しいか　口に出して言うときや年賀状に書く時は"a"はつけないが、We wish you a Happy New Year!などの時は"a"をつける。ちなみにNew Year's Day「元日」はNew Year'sが冠詞と同じような役割をしてるので、"a"も"the"もつけない。(23)名詞の取り扱い注意[1] 「ハンバーガーが好きです」という場合hamburger/a hamburger/hamburgersどれを使うべきなのか。「a+数えられる名詞」は文頭で主語になると「〜というもの全体は」となるが、目的語になるとその意味がなく、「ある(種の)ハンバーガー」という意味になってしまうので、「〜が好きだ」という場合は、「I like+複数名詞」を使う。
(24)名詞の取り扱い注意[2] 楽器の名前につける冠詞　I like[a piano/the piano/pianos/piano].どれが正しいのか。結論どれも可能だがそれぞれ意味が異なる。[a piano]→サンプルとしての単数(同種のうちのどれでもよい１つ) [the piano]→みんなが知ってるあの楽器
[pianos]→ピアノ一般を表す複数形　[piano]→後に名詞が置かれ形容詞のように使われる。piano music/piano lessonsのように
(25)「自分の」にmyを使わない場合　my〜という表現はすでに自分のものになっている(所有している)ものを表すので、まだ持ってない場合はa 名詞of mineのようにして表す。(26)theがつくかつかないか[1] ラジオやインターネットにはtheがつくのに、テレビにはなぜつかないのか。テレビには「テレビ放送」と「テレビ受像機」の２つがあり、テレビ受像機は数えれるのでaやtheがつく。ラジオはaやtheをつけないと「無線通信」という意味になってしまうのでつける。またテレビが発明される前はラジオが中心だったので誰もが知っているという意味のtheを使う。インターネットは登場したばかりで、インターネットというと自動的に一つに決まるのでtheをつける。(27)theがつくかつかないか[2] 映画『美女と野獣』はBeauty and the Beastというがなぜこのようなtheの付き方になるのか。この話では、魔法をかけられて野獣となった王子は「例の、あの野獣」という恐ろしさをこめて"the Beast"と呼ばれる。theがなくなると単なる呼び名のようになってしまい恐ろしさが消えてしまう。女主人公の名はBelleで「美しい」という意味なので代わりに英語のBeautyを使っている。(28)theがつくかつかないか[3] 地名などの固有名詞にもtheをつけるものとつけないものがある。「東京駅」にはtheはつけない。つけると「(東京にいくつもある駅のうちの)その駅」を意味してしまう。(29)theがつくかつかないか[4]
wrong〜の前には必ずtheがつく。wrongはrightと対になるのでどんなものか自然と決まる為aなのではなくtheがつく。同じようになりrightにもらtheがつく。(30)someとanyの本当の違い[1] some=肯定文 any=否定文、疑問文という考え方はやめた方がいい。「(何かが)あるとみなしている」場合はsome,決まってない場合はanyになる。「聞いてもいい？」というときは聞きたいことがすでにある場合なのでsomething,「何でも聞いていい？」というときはどれを聞くかまだ決めていないのでanythingを使う。また疑問文でyesを期待している場合はsome-,yesをあまり期待していないときにany-を使う。(31)someとanyの本当の違い[2] someとnotは一緒に使えるのか。先程も述べた通り、肯定文でしか使えないわけではなく、「何かがあるとみなしている」場合はnotと一緒に使える。しかし、someとanyでnotのかかる範囲が変わる可能性があるので注意。(32)someとanyの本当の違い[3] 「どこか」はsomewhereとanywhereどちらを使うのか。次の文の場合どちらか、「彼は出掛けると必ずどこかに傘を忘れてくる。」この場合はsomewhereになる。「必ず置き忘れてくる」といっているので、何かがあるとみなす語であるsomewhereになる。ちなみにnever〜whthoutは「〜すると必ず…する」となる。(33)muchとはどのくらいたくさんか　「たくさん」にはmuchやa lotがあるが、意味が違う。
例えば、「たくさん旅行されましたか？」と聞く場合は、much,any,manyなどは「どれと決まらない語」で、相手がどれくらいたくさん旅行したかわからないときに使い、a lotは相手がたくさん旅行しているのをわかっていて確認するかのように尋ねるときに使う。なのでどちらかというと「たくさん旅行したんでしょう？」のほうが近い。(34)離れているのにfarが使えない　farはmuchなどと同じく、「どのくらいかわからない」という意味があるので100 kilometersなど具体的な数字が出ているときにfarは一緒に使えない。また肯定文、特に口語ではfarよりもa long wayをより多く使う。(35)alreadyとyetはどう違うのか　alreadyには「これまでのある時点に何かがあった・起こった」という意味がある。yetには「何かが起こる・起こったのが、これまでのいつと決まらない」ことを表す。それゆえ、be yet to doで「まだ〜してない」となる。(36)aboutの意外な働き　aboutが入ることでクッション的な役割をして、間接的な意味合いになる。(37)thatのクッションとは　expectやwishの後にthatに入ると、about同様クッションの役割をする。そのためthatがないほうがexpectなどの動詞の意味がより強くなる。(38)アポストロフィの正しい使い方[1] 1.所有格を作る　2.文字・数字・記号の複数形を作る 3.文字・数字が一部省略されたことを示す　(39)アポストロフィの正しい使い方[2]sで終わる名詞には、アポストロフィだけつける。言いにくい場合を除いて、発音は`sの場合と同じになる。固有名詞ではない名詞の複数形には`sをつけずアポストロフィだけになる。
part 3(40) big と large の微妙な違い　big と largeは、基本的な意味「目で見た大きさ、程度が平均以上である」は同じですが、big には「心の中での大きさ（重要性）」が加わる。 (41) little と small の微妙な違い　litleにも
smallにもbe動詞の後では young「若い」という意味があるが、younger「年下の」という意味では、little だけを使う。ただし、ふつうはまだ子どもの場合に使う) 心の中で／目で見て → big, little  目で見て → large, small  bigに「心の中で大きい」という意味があるように，little にはある種の感情（好き、嫌い，残念な気持ち）がこめられ、largeが「目で見て大きい」ことを表すように、smallは単に物の大きさを事実として述べているときに使われる。
little は他の形容詞の後に置いて「かわいい、ちっぽけな、取るに足らぬ」等の意味にもなる。
little は会話では親しさやていねいな気持ちがこめられるので、alittle problem を使うと問題の深刻さを感じさせない意味あいがある。(42) 「1番小さい」はどれが正しいか　「一番小さいリンゴを買いました」 の役としてどれが正しいか。①I bought the least apple.② I bought the littlest apple.
③ I bought the smallest apple.
①は誤りで、③がふつうの表現です。②も使われるが、英国ではほとんで使われない表現。③を使っておくのが無難。(43)tallとhighの違い　大ざっぱに言って、tallは「細長くて直立した物」に使い、highは「地面（海面）からの高さ」を表すのに使われる。さらにtallは物にも人にも使えるがhigh は物の高さだけに使い、人の背の高さには使えない。(44) common と ordinary はどう「ふつう」か　彼はふつうの人間です」  ①He's a common person.  ②He's an ordinary person.②が正しい表現。common people は「平民，庶民」という意味で，royalty「王族」と区別するための表現。さらに、common は、人に使うと軽蔑的な意味「下品な」になる「ふつうの人間」を表す表現としては、common は不適当。他には、normalは「異常でない」。average は「統計的に平均に近い」こと表します。(45)inとonの微妙な違い①  in this street は英国の使い方で横から見た表現。英国人は、street を建物に囲まれた閉じた場所と見ているようである。on this streetは米国の使い方で上から見た表現。(46)inとonの微妙な違い② ふつう、乗り物に乗っていることを表すのは onを使うonは「乗り物の床の上に」という「接触」を表すである。ただし、車に乗る場合はonを使わず，in a carを使う。車は公共の乗り物と比べると小さいから、床板を意識する前に「箱」を意識するからであろう。公共の乗り物でも、外にいるのでなく「その乗り物の内部にいる」ことを強調するときは、in a train， in a boat， in a plane， in abus などを使う。(47)方向はtoかatかinか　あっちへボールを投げたの場合はin 英語の directionは，toの表す「到達点」やatの表す「標的」ではなく、むしろ「方角」に近いものである。かなり広い範囲を含む、いわば見えない「大きな筒」が目の前にあることを示しているのでinを使う。directionが「監督、指導」という意味の場合は， under「～の下で」を使う。(48)outとout ofはどう違うのか　out も out of も訳せばどちらも「～から」だが、outは米語の用法で「を通り抜けて外へ」という意味なので、①のように後ろに the houseを置くとおかしくなる。outの後ろには the window「窓」やthe door「戸口」などの語が来る。outやout of に対して，from は「（運動の）出発点・起点・開始点」を表し，「外へ」という意味はない。「到達」を表すtoと用いられることが多い。(49)どのくらい近いか① byの「そばに」とは「すぐそばの前後左右のどこかに」という意味。なります。一方，nearは「～の近くに」と覚えている場合が多いが、これは「～から遠く離れないで」という意味。(50)どのくらい近いか②  ①
Taro is near Mariko.→二人の間に別の人がいるかもしれない。②Taro is next to Mariko. →二人は隣り合っていて間には誰もいない。
③Taro is beside Mariko.→ next toと似ているが、太郎はまり子の前後ではなく横に並んでいることを表す。④ Taro is by Mariko.「？太郎はまり子によるものである」→by は意味がたくさんあり、あいまいなので、「そばに」の意味ではふつうは単独では用いず，sitting や standing や overなどを添える。(51)「〜の」はどれがいいか[1] レストランは場所と意識されるのがふつう。その場合atを使う。インターネットによる検索でも atの方が多く使われていることがわかる。1.地位や肩書きの後では「所属を表すof」を使う。場所を表すatは使えない。2. 職業を表す名詞の後では、of も使われることがあるが、atがふつうです。atの後ろの名詞は場所と見なされ、「～で働いている」という意味になる。of を使うと、その後ろの名詞は組織。団体と見なされ「～所属の」という意味になる。3. 次のように「助手たち」「ウエイターたち」「案内係たち」と複数形が使われると、肩書きとは言いにくいので、所属のof より場所のatを使う。(52) 「～の」はどれがいいか[2] education of の後ろには人を表すことばしか来ない。動詞educate は「～（人）の能力を導き出す」という意味だから。それでは、なぜ「英語教育」が education of Englishにならないのか？
動詞からできた名詞（educate > education）の後ろにofがつくと、その後ろにはの動詞の目的語だったものが続くことが多く、education of young people は「若者を教育すること（若者の教育）」という意味になります。英語から能力を引き出すことはできない。education of の後には「人」が来る。(53) 2回目のtoは省略できるか　Go to either the movies or a restaurant.Go either to the movies or to a restaurant.Either go to the movies or go to a restaurant.(54)「〜にいく」のいろいろ[1] toは「到達点・目的地」を表すので，go to a pichicと言うと，「私たち」がそこへ行かなくても，すでに「ピクニック」の催しが行われている会場がそこにあるかのように聞こえる。picnic は「場所」ではなく「野外での食事」であるから、on「～をしに」やfor「～の目的で」という前置詞が適当。(55)「〜にいく」のいろいろ[2] goforのfor は「目的」を表し、gofor や come for の後には、ふつう「レジャー活動」すなわち
「気軽に行われる行為」を表す名詞が来る。on はもともと「接触」を意味するので、最初からその行為をしている状態にあることを表す。ですから、go for a tripとは言わない。picnic は「野外の食事」と「野外の食事を含む小旅行（a shorttrip）」と両方の意味があるのでfor もonも使える。(56)前置詞で名詞の意味も変わる　atは、点の上にあることを表し、inは、囲まれた平面・空間・時間・状況の中にあることを表す。示し。彼が今どこにいるのかを表しています。学校の敷地内であれば、彼が校舎内でもグランドにいてもかまわない。この場合の schoolは「学校の施設」を表すのでtheを付けてもかまわない。He's still at (the) school. He'll be home around four.「彼はまだ学校にい（て勉強してい）ます。4時頃戻るでしょう」inは「～の中」にあることや「～の最中」であることを表す。in schoolのschoolは、aやtheを付けなければ、抽象的な「学校教育」を表し、彼が「学校に在籍」していることを表す。the を付ければ、「建物の中に」という意味になる。(57) 「から」に fromを使わない場合とは   ～から始める」はstart from ではいけないか？startの語源は startle「～を何天させる」と同じで，「急に動き始める」ことを表す。以下のように，「出発する。始送る，始める」（動き）と，「～が始まりである」（状態）という意味があり，出発場所あるいは開始場所にはfromを使えるが、開始時にfrom は使えない。1．開始場所のstart...「（～から）出発する。（～が）開始点・場所である」場所を表す from「から」の後の語句は、どこかへ向かう動きの「起点」を表す。2.開始時のstart…「（～が開始時である」日本語では時間を表す「～から」を「始まる」と共に使えるが、英語ではstart は開始時間を表す場合はfromを使わない。ただ開始時が「いつ」であるかを述べているだけだからである。start from+どこかへ向かう出発地点あるいは開始点、start with+ある活動の最初の部分として扱う物事
from the beginning は、何かをすでにやっていて再び最初からするときによく使われ、at the beginning はまだ始めていないことをほのめかす。(58) 「原因」に使う前置詞は何がいいか  「～（のせい）で」と言う場合の前置詞は何がよいのか。「思わぬ寒さで風邪をひいた」「思わぬ寒さ」が原因を表しているので、風邪の「原因・出所」を表すfrom を使う。withの基本は、「一緒にいること」です。「寒さ」は「私」と並んでいるわけでも，「風邪」と一緒にあるわけでもないので、「風邪をひく」ような場合は withは使えない。(59)「〜後」はinかafterか　in は、「ちょうど～後」を表し、次のようにthe first timeや最上級の後では、「～の（期間）うちで」という意味になる。時間の経過を表す場合，after は「～の後に」という前後関係しか表さない。afterに必ず時間以外の状況を表すことばをつけ加える必要がある。(60)byとafterとは意外に近いか　day by dayは、byが「～のそば」を表すので「日ごとに」を意味する。しだいに状況が変わりつつあるときに使う表現。
day after day は，atterが「～の後に」表すので「今日が過ぎればまたその後に明日が来る」すなわち「来る日も来る日も」を意味する。活動が繰り返されるときに使う表現。(61)goかcomeか　goは、「話し手か聞き手がいる/いた/これからいるであろう場所から遠ざかる」ことを表す。come は、「話し手か聞き手が｛いる/いた/これからいるであるう｝場所への移動」を表す。同行を表す場合のgo（with）とcome（with）の使い方　同行を表す場合のgo（with）とcome（with）の使い方　go （with）：go with は「他の誰かと共に，ある場所へ移動する」ことを表す。come（with）：たとえ他の場所への移動を表す場合でも、「話し手（か聞き手）と共にある場所へ移動する」ことにはcome （with）を使う。(62)「〜させる」の使い分け　「～させる」と言うとき、makeの代わりに同じ「～させる」の意味をもつhaveを使ってもかまわないか？have はもともと、「人が所有する，経験する」ことを意味するので、「何」を表すWhat(無生物）を主語にする場合などは使えない。makeは「（強制的に）～させる、～にする」という意味なので，後ろに来るのは、変化を表せる、すなわち程度を表す形容詞。absentなど程度がなく、出席しているか欠席してるかしかない時などはつかえない。(63)「get」は「ゲットする」でよいか　次のgetの意味は「（場所を表すことばを伴って）～を（...に）動かす、運ぶ」。He tried to get a pencil under the desk.「彼は鉛筆を机の下に押し込もうとした」次のgetの意味は「～を取る、得る」。 He tried to get a pencil from under the desk.「彼は机の下から鉛筆を取ろうとした」(64) 「～する」のhaveとgive はどう違うか
「～する」にhaveやgiveを使う表現があり、どう違うのか。He cried.は、単に「叫んだ/泣いた」という意味。いつ、どれだけのあいだ「叫んだ/泣いた」かはわからない。一方、He had a cry.は、名詞cryにaがつくことにより具体化し、一定期間泣いたことが明らかになる。haveの基本は「所有する、経験する」で受け身的なので、have a cry は「泣く」という意味になります。一方，giveは「与える」すなわち「誰かに何かを受け取らせる」行為なので，give a cry は関心や援助を求めるために「叫ぶ」ことを表す。(65) come to do は「来る」か「なる」か
comeが「やって来た」という意味を持つためには、場所の移動があったという文脈が必要。それがないなら、「私は君を愛するようになった、愛し始めた」ととるのがふつう,come toが「～し始める、～するようになる」の意味で使われるのは、その後ろに次のような動詞が来る場合が多い,know, realize, believe, understand, see(わかる),love, like
(66) 「～になる」動詞の使い分け  「～になる」の表現もget,go,Come などいろいろあって区別がわからない。次の2つの文はどう違うのか？1.He got mad. 2.He went mad. は「彼は腹を立てた」。②は「彼は発狂した」という意味になります。madの意味は、get madの場合は「怒った」であり，go madの場合は「気が狂った」です。goとcome は対になって，言葉の上での「好ましい状態正常な状態」から離れたり戻ったりすることを表すので，慣用旬になっている場合が多い。(67) 「〜を見る」の動詞の使い分け　watch は「意思をもって何かの動きを見る」ことを表すので、見る範囲は狭くなる。したがって、「テレビを見る」は watchTV と言い。その画面に映画が映っていれば watch a movie と言う。一方，映画館ではスクリーンは広く、おまけにまわりは真っ暗ですから実際に人や物が動いているように見える。精神を集中しなくても現実世界と同じように光が目に入ってくるから see（見える）という動詞を使う。映画を見終わった後は、テレビでも see a movie を使える。watch「じっと見守る」という過程は問題ではなくなり、結果として映像を目から取り入れたかどうかを問題にするから。
(68)「...と誤解する」は misunderstand か  misunderstand という動詞は後にthat...を続けることができない。that以下を残したいのならば、think を使い「誤解していた」ことを強めたいなら、think の前にmisunderstandを入れる。misunderstood の後に一息おいて言えば、「授業が実際に2時に始まった（のにそうではないと思っていた）」ことを表せる。書く場合はセミコロンを使う。(69) challengeは「チャレンジ」か  日本語の「チャレンジする」は。人にも物事に対しても使われる。一方challengeは，もともと「とがめる」という意味なので、人を対象にするのがふつう。日本語で「試験にチャレンジする」とか「自分にチャレンジする」
という場合は、challenge より軽い意味のtryを使う。(70)「2000」をどう呼ぶか　西暦は、2桁ずつ区切って呼ぶのがふつうだが、1000年をten hundred と呼ばないように、2000年は、two thousand と呼ぶのがふつう。Eighies（80年代），Nineties（90年代），に続き、2000年から2009年までを英期で「何年代」と呼ぶかっその適当な表現はない。1900年から1903年は英国では国王エドワード7世の在位期間と重なっているのでBawardian「エドワード時代」と呼ばれる。(71) 靴も clothes か 欧米では、家の中でも靴を履いているので、次のような文では靴も clothing や clothes の中に含まれることがある。clothes は、cloth（布切れ）を縫い合わせてつくるものなので，複数形として使う。単数形では「衣服」の意味はない。(72)「旅」の微妙な使い分け　1．trip・・語源は「step（軽快な足どりで歩く）」。現在で
は、英国では比較的短い旅行を表す。 2. journey・・語源はjournal「日記」と同じjour「一日」で、「日の旅，仕事」を意味していた。今は，より長い距離の旅で、ある特定の期間と距離が意識される旅行を表す。﻿﻿tour ・・語源は「turn（曲がる、回る）」で、今でも周遊旅行、観光旅行など「～をめぐる旅」の意味で使われる。﻿﻿﻿travel…語源は「拷問台」で，フランス語の「働く」travaillerと同じ。現在では「人につれて行かれる旅。仕事でする外交や巡業の旅」などを表す。
part 4 (73) be動詞の本当の意味は　be動詞
は「状態（～である）」を表す。be動詞は次のように「ある」か「なる」という意味を持つ。
「なる」より「ある」という「存在・状態」を表す意味で使われることが多い。(74) 受け身にできない文とは　1.状態「ある、いる」を表す動詞は受け身にできない。次のような状態を表す動詞は受け身にできない。受け身の文では、主語の「される側」が「する側」（by～）によって何らかの影響を受け、変化を起こすことを表す。状態動詞は何の働きかけもしないので，受け身には不適当。2. to不定詞や～ingやthat〜が主語に来るような受け身の文は作れない。3. 慣用句には受け身にできないものが多い。4.主語の位置に来ると、それが別のものを指すようになる場合は受け身にできない。(75)受け身が好まれる場合は　1.「する側」が誰かわからない場合は受け身を使う。2.誰がやったのか言いたくないときに受け身が使われる。3.「する側」がとても長い語句の場合や、「する側」を文末に置いて強調したい場合は、受け身が好まれる。